帶全大隊弟兄來東北
弟兄們剩不到一半了
你就想自己跑了？
你最好想好
一萬種死的方法
不要再跟那些亂七八糟的人聯絡
女人是不管政治的
你檢舉大隊長？
大隊現在由我接管
來啊！
你是不是共產黨？
我是共產黨？
十一大隊同生共死
那種日子沒有了
我邵志堅是共產黨
隊長
我不幹了
你跟郭軫都坐過牢
也該輪到我了
不要送我去警備司令部了
直接帶我去空軍戰區司令部就好了
走吧
沒有空軍戰備司令部了
這個單位
解散了
我升上校
是他們解散前…
發布的最後一份人事命令
小邵
仗快打完了
真的快打完了
明天要送他回南京
你們隊上要派人送他到碼頭上船
妳好可愛喔
他死了
昨天晚上他喊熱，我餵他吃冰
早上就再也沒有醒來過
斷氣了
醫官…
唉呀，身體全都黃了
跟妳說手術後記得注意傷口
不然會得敗血症
把他抬出去
帶他去哪？
焚化爐啊
不准燒
他腿都廢了
連陸軍都當不成耶
變鬼也走路走不回家啊
你他媽的蒙古大夫
叫全醫院的護士給我陪著他
把飛行外套給我穿上
好好的像個空軍，我操
照辦
隊長
咱們來東北這麼久了
還沒出過太陽呢
我覺得我們三個
會有人回不去
一起照張相吧
趁還像個人的時候
我看見朱青了
好清楚喔
那不是小顧嗎？
他是偵察隊的，有相機
我留他一條狗命剛好
突然想起高中老師教過的一句話
“青春作伴
好還鄉”
再一張
東北冬天就像這樣
一直到地平線那邊都是雪白的
好看
偵察隊發來司令部的戰況空照圖
沒想到還有這個
我是特意給妳們送來的
拜託下一次不要我一敲門
妳們三個就假裝打麻將
聽不見，不讓我進來，啊
芊儀啊
你們家玻璃還真硬
活該
你來沒好事，誰敢開門啊？
不給進還硬要闖
玻璃錢要賠啊
什麼叫沒好事兒啊？
這張照片不是好事兒啊？
你剛剛說郭軫升作戰官了？
嗯
偉成早該退伍了
還升上校啊？
恭喜啊
就你們家小邵沒有升
沒升官最好
最好降成上尉
小邵本來就是一個上尉作戰官
沒升官安全一點
為什麼只有郭軫有獨照？
有獨照不見得就是好事兒
“說過要帶妳到地平線那邊去
我先來
仗打完妳也來
寄來遺書收到
不寫了
新人陣亡了
我不會”
就說沒好事
你回去啦
欸…我是來救妳們的
那個死菜鳥的太太鄧寶如
是妳們幾個作保讓她住到村子裡來的？
嗯
趕緊把妳們名字擦掉吧
你要把她趕出村啊？
她丈夫都陣亡了耶
沒有，沒有要趕她出村
陣亡了怎麼會沒有電報？
有，一樣是郭軫發的
上頭還寫了
要鄧寶如趕緊赴東北
見她丈夫最後一面
因為屍體就要燒了
欸，妳們可千萬別讓她知道啊
監察處打算讓她照樣住在村子裡
繼續等她丈夫回來
警備司令部抓到一批學生
找到一封電報
上面說有人要接應這位小太太
到東北去見她丈夫
上面懷疑最近叛變的幾架飛機
都是按照這種途徑
先向女人下手
把女人接到安全的地方
然後男人就把飛機開跑了
然後一家就團圓了
上面要拿鄧寶如作餌
順藤摸瓜
順便
清理空軍內部
然後…
仗就打完了
在我的村子裡
不准有人抓太太
沒有抓，這不是抓
是利用
她才嫁進來沒交情嘛
她丈夫都死了
我們還要騙她，讓她作餌
我們還是人嗎？
妳們不是人
妳們是空軍太太
我也得讓監察處交差啊
不要節外生枝了
時局至此
自掃門前雪吧
芊儀啊，我明天派人來修玻璃
號外…
《南京日報》開天窗
抗議憲兵司令隊查抄報館
-號外…
-站住…
-走
-還是小孩幹什麼呢？
站好了
-這樣欺負小孩…
-注意言論
朱姐姐
我丈夫逃兵了
會不會連帶大隊長、分隊長受處分啊？
不會，他們都坐過牢了
習慣了
那我丈夫逃走之前是什麼樣子？
他有沒有受傷？
他沒有受傷
我丈夫還寫信來罵他
說他逃兵前
吃了一大塊麵包
喝了一大罐牛奶
連他的也一起吃了
然後天一亮就消失不見了
朱青啊
妳的眷屬證給她妳怎麼辦啊？
沒身分了
反正我也不想當空軍眷屬了
妳現在才講？太遲了
前面車輛禁止通過
姓名欄有被塗改過
照片上也沒有空軍司令部的印戳
她是新進村的太太
剛拿到眷屬證
整天拿在手上，名字就糊掉了
我剛進村的時候也這樣
我們是同村的
她出村往什麼地方去？
她剛新婚就跟丈夫分開
她去東北找他
東北？
接他們空軍司令部的監察處
是
長官，她丈夫陣亡了
她要去東北把他的骨灰接回來
走吧
我在村子裡沒有告訴妳
是怕妳會自殺
你丈夫現在在東北的醫院裡
等著妳去看他最後一面
他還沒有燒
快去找他
不要回頭，快走
快走
看清楚…
跟新來那個太太接觸的是不是她？
不是
我警告妳，這是最後的機會
監察處急著要抓地下黨
逮不到人就直接逮妳
-我跟妳講啊
-喂？新生社你好
是
-處長，您的電話
-啊？
-喂？
-處長，別為難朱青
放小鄧逃走，我同意的
我也有份
妳們這些空軍太太都發瘋了
我再問妳一次
跟那個小鄧在這兒見面的是不是她？
-欸…妳幹什麼…
-幹什麼？
-就是她，帶走…
-帶走
走
-處長
-啊？
我們還得進村子一趟
問一下小鄧逃走的細節
欸，我不准你動村子裡那些太太們啊
您是作戰處長，管作戰的
我們得交代…
你回去告訴你們監察處長
這個村子也屬於這場戰爭的一部分
它也歸我管
-處長，可是我…
-改朝換代的那天
想不想坐運輸機？
嗯？
你放過這些女人們
我作戰處發你們一人一張機票逃難
怎麼樣？
要還是不要？
唉呀，坐呀
我早知道如此
我當初就不應該在
妳跟郭軫的結婚申請上面蓋章
那父親有問題
現在還協助嫌犯逃走
連眷屬證都不要了
這監察處已經盯上妳了
重來一次我也希望處長不要蓋章
眷屬證下來那天
我就後悔了
空軍戰區司令部已經從東北撤出了
這場仗差不多要打完了
回去村裡收拾乾淨
別讓他們回來看見村子裡
人不像人，鬼不像鬼的
他們打敗了？
妳們這些女人給我正常一點
來
欸，他們終於要回來了
欸，我們去對面
誰叫你們送的？
紙錢店老闆說有人付了錢，要他送來的
誰付的錢？
朱青
-喂？
-妳們的男人濫炸百姓
是人民戰犯
妳們在新生社…
妳們在新生社指認的女人
是我的未婚妻
她被槍斃了
妳們這些女人害死女人
審判日就快到了
審判日一到，我丈夫就回來了
我們這一行啊，是不收女徒弟的
麻煩啊，以後不要給這位太太再來了
老闆，實在是不好意思
這裡安靜
一般人不會來的
這樣他們就不會打電話來鬧了
師娘，老鞏已經把電話線拆了
不會再有人打電話來的
我多紮幾架
可以放在小周、我家、妳家門口各一架
他們就不會來鬧了
師娘紮得很好
我們帶回去給墨婷當玩具玩
嗯
走吧，我們回家
-小周啊
-嗯？
交代老鞏來晾傘了嗎？
他們出發前，傘都是晾在外面的
他們回來也一樣喔
讓他們知道村子沒變喔
嗯，明天老鞏來晾喔
師娘，晚了
明天再打？
不晚，就跟以前一樣
打到天亮
電話響，他們就落地回來了
師娘，先睡吧
等他們回來，我再通知師娘
不關她，等一下又跑去紙錢店
他們再不回來
我們都會變得跟師娘一樣
休息吧
“因緣負傷共床枕”
“願求佳人度此生”
還是我那一句寫得好
你的那一句啊，是作夢
而我的那句是夢想成真
最後遇到朱青的人是我
朱青還給你，我拿回來
你沒資格拿
想不到我還得感謝共產黨
是啊
要不是因為我們打了敗仗
要撤到西安
我心情不會這麼好
還饒你一命
明天一到西安機場，我就逃
跑回南京
帶著朱青隱姓埋名
跑得遠遠的
改朝換代
十一大隊是人民戰犯
能躲到哪？
只要能夠跟朱青在一起
就有路去
她很會找路
憑著一張字條也可以千里迢迢地找到我
她會帶著我領航
帶我逃到地平線那邊去
你啊
也給我躲得遠遠的
不要再讓我遇到你
要是你再讓我想起
我自己在地平線這裡幹過的事
我就真的把你給殺了
記得
你們還會再有孩子嗎？
郭軫
你跟小邵把轟炸路線給規劃一下
什麼意思？
不是明天一早撤出東北嗎？
我們可以回家了
回家？
不包含十一大隊
我們負責替陸軍斷後
回家前
把路炸了
我操
要當殺人凶手沒那麼容易呀
圍來的共軍有高射炮團
剛成立的
我去空拍的時候發現的
專門用來對付你們
看來遺書還是要寫啊
你先回去吧
明天我會把字條拿去給你
要是我人沒事
字條你就留著
反正你說字條是你寫的嘛
但要是有事
我會把遺言寫在背後
幫我交給朱青
這樣算是交接嗎？
我不交接
我會回去…
你真應該感謝共產黨
因為我留你一條命
替我送信
遺書寫在背面
妳別生氣啊
我要是回去了
我們就一輩子
一直到老
只看前面
要是沒回去
背面
就是我交代妳的話
也算是有始有終了
混帳東西
媽的
任務取消，郭軫，上來
-不要打了
-什麼？
隊長，上面要我們斷後啊
我們要一起回去
光憑我們幾個，挽回不了大局的
回南京之後隨便你告
你現在不要跟我唱反調
搞什麼啊？
隊長，你該不會現在
還記不得回南京的路吧？
當然記得
要轉場四次
接著就會看到金陵女大
-然後就到家了
-對啊
小邵，我不要再有人出事了，回航
航向173，巡航高度
十一大隊，回航
郭軫，上來
全部上來
每次都要我當你們的實驗品啊
害我都已經把遺書寫好交給小顧了
我剛剛在下面還真的在想啊
如果我這一次真的回不去了
卡在機艙裡出不來
隊長啊
你可一定要飛回來解決我啊
給我個痛快
來的時候好快
回去…
好遠
女學生
幫我導航吧
幫我找條路
幫十一大隊找條路
底下就是遼陽預備航空站了
最後機會
機場小了一點
要是排梯隊下去加油
勉強可以
收到
遼陽航空站
這裡是十一大隊
收到回答
遼陽航空站，收到回答
158師收到
158師
十一大隊油料不足
要求緊急迫降
布板信號準備
收到，完畢
郭軫
布板鋪錯了？
隊長，這是起飛信號啊
-小邵
-守機場陸軍不會鋪布板？
不可能啊
158師
你們最新的作戰圖是幾號？
什麼時候更新的？
158師，收到回答
不是國軍…
郭軫，上來
所有人提高高度！脫離
郭軫
你怎麼樣？郭軫
收到回答
收到回答，郭軫
又當了你們的實驗品
在你們下面
媽的
郭軫你還好嗎？
南京村子的座標多少還記得嗎？
你神經病
自己不記得座標還問我
早知道
我就在醫院裡面別出來了
醫院裡面有護士
可愛
還可以替我每天打點滴呀
我就每天裝死人給她們打就好了
小邵，這裡地形可以嗎？
前兩天下過雨
下面是爛泥地
前面又是樹林
不能迫降
也不能跳傘
迫降摔死
跳傘被樹枝插死
教官
我們當初為什麼不考陸軍？
只能再飛幾分鐘了
真不知道
現在村子裡
朱青她們怎麼樣了？
隊長
你要是回去見到師娘
你會跟她說什麼？
其實我跟你師娘結婚之後
就很少講話了
以前一回到家
就是滿桌子飯菜
吃完飯之後，我就跟你師娘說啊
我要回機場
然後就出門，不敢回頭
有一次
我到村口，一回頭
看見你們師娘在那裡看著我
村子裡的衛兵都說
你們師娘都是等我出了村子才進去啊
我當時好害怕
就跑到機場去罵小邵
罵大隊
難怪師娘對我們這麼好了
原來都是她造成的
要是我…
我就會罵師娘
妳看什麼看？
我要是回去…看到朱青
她一定會嚇呆了
然後對著我哭
我也會罵她
我說：“傻瓜
還不趕快跟我走？”
走去哪兒？
我都想好了
一到西安
我就逃
我要逃回南京去
小邵，你呢？
你回去之後第一句話是什麼？
以前我沒太太
沒想過
以後也沒機會了
我們…
回不去了
我有女兒了
二年級了
無所謂了
我們一定要回去
一定要回去
再往前飛就沒有泥巴地了
我下去迫降看看
你們等我
等我
郭軫
你幹什麼？郭軫
郭軫你回來
你幹什麼？郭軫，回來啊
回來！
郭軫！
郭軫
郭軫你怎麼樣了？收到回答
郭軫你怎麼樣了？郭軫？
好冷喔
郭軫，你快出來
你快出來啊
再讓我看一下
朱青
回不去了
郭軫你怎麼樣了？郭軫？
好冷
回來
隊長
隊長你回來
不要把我一個人丟在這裡
回來
郭軫，你快出來
你快出來啊
卡死了
手槍也不能用
教官，時間到了
郭軫
你再試試看啊，郭軫
沒有用的
我回不去了
你們…快點…
郭軫
教官對不起你！
十一大隊解散
所有人自謀生路
跳傘
隊長…快點跳傘啊
搞不好風一大一飄
可以飄過樹林到的，隊長
我殺死了自己帶出來的學生
羅盤壞了
我找不到回家的路了
小邵
謝謝你一路幫我
你走吧
十一大隊沒有了
我飛到沒油
自己上路
隊長
走啊
我叫你走！
隊長，我走了
芊儀
我升上校了
我退伍了
我捨不得
村子終於恢復了正常
恢復到朱青剛嫁進村的樣子
十一大隊還沒去東北前的樣子
宅頂晾著傘
大紅喜字貼滿了
喜氣洋洋的
朱青
處長說全從西安撤到北平了
北平之後就是南京
他們要回來了
那妳跟師娘說了嗎？
鎖門前跟她說了
也叫她別再紮紙飛機了
太好了
想再幫妳辦一張眷屬證
處長說監察故意拖著不發
無所謂
等郭軫回來
我帶他走得遠遠的
不當空軍眷屬
就當販夫走卒
都是人民戰犯
能走去哪兒啊？
我帶他走啊
我當他的導航
小朱青啊
我們散了都別聯絡
各自逃
誰被抓到是自己的事情
要不然一問全說出來
沒人跑得了
我回家了
我回家了，喔
嗯…
可是…
十一大隊沒有了
沒了
沒有了
回…回來就好，偉成
不管別人
回來就好
欸
小墨婷
江叔，江叔回來了
江叔
是江叔回來了
幫江叔開門好嗎？
去拿鑰匙
好多小墨婷
我炸死好多小墨婷
我…
墨婷，去幫乾媽開門，快一點
偉成
墨婷
千萬不要告訴別人妳看到江叔，知道嗎？
師娘，吃早餐啦
嗯
來
謝謝
師娘
-妳手受傷啦？
-沒什麼
作夢
夢見偉成回來了
不知道是真的是假的
咬自己一口
喔
師娘，妳不等大隊長了？
為什麼收行李？
幫我跟小周說一聲
放我出去
我先走了好嗎？
芊儀
大隊長回來了？
我都跟妳說是作夢了
-芊儀
-大隊長
我要回娘家了
-妳保重
師娘
大隊長，郭軫呢？
-大隊長，郭軫呢？
-妳在吵什麼呀妳啊
大隊長回來了
偉成
-大隊長！師娘！
-欸，偉成你回來了，那小邵呢？
欸？你們進去幹什麼呀？
-小邵呢？偉成，欸？
-師娘
-你們關門幹什麼？
-師娘，妳開門
出來啊，芊儀
小邵呢？小…
-欸
-師娘
-開門，師娘
-小邵呢？
-師娘，開門
-芊儀，妳幹什麼呀？
欸，出來呀
小邵呢？
出來呀，小邵呢？
快一點
帶我走
小邵！
我到地平線這裡來了
你這個大騙子
我們在前面打仗
你們在後面亂搞
你們幹什麼？
我丈夫是十一大隊的副隊長耶
妳丈夫已經被人帶走了
-欸！你們放開我…
-十一大隊這個單位有問題
要是妳們覺得自己有問題
現在跟我們走
快啊！
字幕翻譯：葉中慧